+++
title = "००१ मनुष्यः"

+++


अङ्गुष्ठाग्रिमयन्त्रिताङ्गुलिर् असौ पादार्धनीरुद्धभूर्  
पार्श्वोद्वेगकृतो निहत्य कफणिद्वन्द्वेन दंशान् मुहुः ।  
न्यग्जानुद्वयमध्ययन्त्रितघटीवक्त्रान्तरालस्खलद्  
धाराध्वानमनोहरं सखि पयो गां दोग्धि दामोदरः ॥२००१॥  


कस्यचित् । (पद्या। २६२; सु।र। ११५७, उपाध्यायदामोदरस्य; सू।मु। ९६।१४)  


तैस् तैर् जीवोपहारैर् गिरिकुहरशिलासंश्रयाम् अर्चयित्वा  
देवीं कान्तारदुर्गां रुधिरम् उपतरुक्षेत्रपालाय दत्त्वा ।  
तुम्बीवीनाविनोदव्यवहितसरकाम् अह्नि जीर्णे पुराणीं  
हालां मालूरकोषैर् युवतिसहचरा बर्बराः शीलयन्ति ॥२००२॥  


कस्यचित् । (सु।र। ११९१, योगेश्वरस्य)  


एताश् चन्द्रोदयेऽस्मिन्न् अविरलमुशलोत्क्षेपदोलायमान  
स्निग्धश्यामाग्रपीनस्तनकलसनमत्कण्ठनालाग्ररम्याः ।  
उद्वेल्लद्बाहुवल्लीप्रचलितवलयश्रेणयः पामराणां  
गेहिन्यो दीर्घगीतिध्वनिजनितसुखास् तण्डुलान् कण्डयन्ति ॥२००३॥  


शरणस्य ।  


रज्जुक्सेपरयोन्नमद्भुजलताव्यक्तैकपार्श्वस्तनी  
सूत्रच्छेदविलोलशङ्खवलयश्रेणीझणत्कारिणी ।  
तिर्यग्विस्तृतपीवरोरुयुगला पृष्ठान् अतिव्याकृता  
भोगश्रोणिर् उदस्यति प्रतिमुहुः कूपाद् अपः पामरी ॥२००४॥  


तस्यैव । (सु।र। ११५२, कस्यचित्)  


एतास् ता दिवसान्तभास्करदृशो धावन्ति पौराङ्गनाः  
स्कन्धप्रस्खलदंशुकाञ्चलधृतिव्यासङ्गबद्धादराः ।  
प्रातर्यात कृषीवलागमभिया प्रोत्प्लुत्य वर्त्मच्छिदो  
हट्टक्रीतपदार्थमूल्यकलनव्यग्राङ्गुलिग्रन्थयः ॥२००५॥  


तस्यैव ।  


